La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo
tercero. La caída de un caudillo.
Jamás
trastorno
alguno en la vida ha sido más sentido
que aquel.
Se diría que un rayo había herido a
todos aquellos hombres,
pero a Silver el golpe le pasó en
un instante.
Todas las facultades de su alma se habían
concentrado por un rato en aquel tesoro, es
verdad,
pero el instinto le hizo recobrarse en un
segundo.
Su cabeza se alzó firme,
su valor apareció al instante,
y ya había formado todo su plan, cuando
los otros
aún no acertaban a darse cuenta exacta del
terrible chasco.
Y al punto,
dándome una pistola de 2 cañones, me dijo,
toma esto, Jim,
y preparémonos
para una querella.
Al mismo tiempo comenzó a trasladarse sin precipitación
hacia el norte,
y a pocos pasos ya había puesto la
excavación entre nosotros
y los otros 5.
En seguida me dirigió una mirada y me
hizo con el dedo una señal muy significativa,
como diciendo, aquí
se juega el pellejo,
en lo cual estaba yo de acuerdo.
Empero, sus miradas eran ya de todo punto
amistosas,
y yo me sentí tan indignado con estos
frecuentes cambios,
que no pude menos que decirle,
Por lo visto, ya es usted de los
nuestros otra vez,
no tuvo tiempo para contestarme.
Los filibusteros,
con gritos y maldiciones de todo género,
comenzaban á brincar adentro del hoyo 1 tras
de otros,
cavando rabiosamente
con sus propias uñas y haciendo caer los
bordes de la fosa al hacer esto.
Morgan
se encontró una pieza de oro, alzóla en
sus manos con una verdadera explosión de juramentos.
Era una moneda de valor de 2 guineas,
y fué pasando de mano en mano durante
unos 15 segundos.
2 guineas,
rugió Mary enseñando aquella pieza á Silver y
sacudiéndola
en alto. Son éstas tus 700000
libras.
¿De veras que eres tú el hombre para
hacer
contratos?
Tú eres el que aseguras que jamás empresa
se ha echado á perder entre tus manos.
Viejo imbécil
haragán,
cabeza de alcornoque.
Escarben,
escarben,
muchachos,
gritó Silver con la más fría insolencia.
No me sorprenderá
que todavía encuentren
algunos
cacahuates.
Cacahuates,
repitió Mary en un grito salvaje.
Camaradas,
lo han oído Vds.
Pues ahora
tengo la seguridad
de que esa infame lo sabía todo.
No hay más que mirarle á la cara.
Allí le leo yo su traición.
Oh, hola Mary,
le gritó Silver. ¿Ya piensas
proponerte
de nuevo para capitán?
Eres un chico emprendedor,
no cabe duda.
Pero lo que es por esta vez,
todos estaban decididamente
del lado de Mary. 1 tras de otro,
todos fueron echándose afuera de la excavación,
arrojando miradas furiosas tras de sí. Una cosa
observé
en aquellos críticos momentos,
que por cierto nos favorecía en gran manera,
y es que todos saltaban del lado opuesto
al que ocupábamos
Silver y yo. Por fin estábamos allí frente
a frente,
2 de un lado y 5 del otro,
con el socavón separando
ambas facciones,
y sin que ninguna de ellas pareciera resuelta
á dar el primer golpe. Silver permanecía inmóvil,
observando simplemente al enemigo
erguido sobre su muleta y con una frialdad
que parecía inverosímil.
Aquel bandido era valiente, no cabe duda.
Mary, al cabo, creyó que un discurso aceleraría
la conclusión de la escena.
Camaradas,
dijo,
allí están 2 individuos solos,
de los cuales el 1 es el viejo
de rengado
a quien traga el infierno,
que se ha burlado de nosotros
trayéndonos
á sufrir una decepción inmerecida.
El otro no es más que ese cachorro
del diablo,
á quien pienso arrancarle
por esta vez hasta las entrañas.
No hay temor
á ellos, camaradas.
Al decir esto, alzó la voz y el
brazo como para guiar al ataque, pero en
aquel mismo instante,
crol,
crol, crol.
3 detonaciones
de mosquete
sonaron casi simultáneamente,
y 3 relámpagos se vieron brillar en la
espesura más cercana.
Mary
se desplomó de cabeza dentro de la excavación.
El hombre de la cara vendada
dio vueltas girando como una peonza que espira
y cayó de lado, cuán largo era,
completamente
muerto,
por más que todavía
hiciera algunos movimientos inconscientes
ya después de caído.
En cuanto á los otros 3 restantes,
no esperaron nuevas razones, sino que en el
acto volvieron la espalda y se pusieron en
precipitada fuga,
corriendo como siervos espantados.
En un abrir y cerrar de ojos, Silver
había disparado los 2 cañones de una doble
pistola sobre el agonizante Mary,
y como este desdichado levantase hasta él los
ojos en sus últimas convulsiones,
le gritó el implacable cocinero.
Me parece,
Jorge,
que te he ajustado
las cuentas.
En el mismo instante el doctor
Gray y Ben Gang salían á reunírsenos
de un bosquecillo de mimosas,
trayendo entre las manos sus mosquetes homeando todavía.
Adelante,
muchachos,
gritó el Doctor, no hay que perder un
instante
para impedirles que se apoderen de los botes.
Adelante,
adelante.
Con esta excitativa
tan apremiante,
partimos á paso veloz, sumergiéndonos
algunas veces hasta el pecho en las espesuras
de retamas y matorrales de toda clase de
hierbas.
Silver,
en aquellas circunstancias,
demostraba el mayor empeño por no separarse de
nosotros,
y lo que aquel viejo inválido hizo,
abriéndose paso por donde nosotros íbamos,
saltando frenéticamente
sobre su muleta hasta hacer casi que se
destrozaran los músculos de su pecho,
todo eso no lo habría podido hacer con
más energía y resolución un hombre sano.
El doctor fue de la misma opinión que
yo en este particular.
Con todo y eso, cuando llegamos á la
ceja de la mesa en vía de descender,
el hombre aquel venía unas 30 yardas tras
de nosotros,
y su fatiga era tal que parecía á
punto de ahogarse.
Doctor,
gritó, mire Vd. Allá,
ya no hay prisa alguna.
En efecto, no la había.
Por un claro bastante grande de la meseta
podíamos divisar á los 3 fugitivos
corriendo todavía en la misma dirección en que
partieron,
esto es, en derechura hacia el cerro de
Mesana.
Nosotros estábamos ya á aquella hora entre ellos
y los botes, por lo cual los 4
nos sentamos para tomar aliento,
en tanto que John Silver, enjugándose
el rostro, llegaba ya lentamente
hasta nosotros.
Doy á Vd. Las más rendidas
gracias,
Doctor,
dijo, ha llegado Vd. En el momento crítico,
á lo que creo, para Hawkins
y para mí.
Hola,
con que vengán.
Bien,
bien,
tú eres un buen chico,
á no dudarlo.
Vengan,
y muy vengan,
replicó el hombre de la isla,
meneándose
como una anguila con un embarazo bastante visible,
y luego, después de una pausa,
añadió aquel mísero aislado, ¿y qué tal está
Vd.
Señor Silver?
Muy bien, dirá Vd. ¿No es esto?
Pues tanto que me alegro.
Ah,
ven,
murmuró Silver.
Y pensar
en la que nos has jugado.
El doctor
envió á Gray á que recogiera 1 los
picos abandonados por los piratas en su precipitada
fuga, y en seguida fuimos ya bajando con
todo despacio
hacia el punto en que los botes yacían
amarrados,
en cuyo tiempo el mismo doctor nos refirió
en pocas palabras lo que había pasado.
Pero su narración
interesó profundísimamente
á Silver, sobre todo al ver que, desde
el principio hasta el fin, era el único
héroe de ella aquel
Ben Gang, el semi idiota abandonado hacía 3
años en la isla.
Ben, en sus solitarias y vagabundas
excursiones por la isla, había encontrado el esqueleto
de Alan y lo había despojado de sus
armas y dinero.
Después
había encontrado el tesoro,
había hecho la excavación,
dejando en ella por último su azada rota
y ya inútil. Había cargado sobre sus hombros
todo el oro en incontables viajes penosísimos,
desde el pie del gigantesco pino hasta una
gruta que él tenía en la loma de
las 2 puntas en el ángulo nordeste de
la isla, y allí, por último,
lo tenía todo almacenado.
2 meses hacía perfectamente
á salvo.
Cuando el doctor se hubo hecho dueño de
este secreto en la tarde del día del
ataque,
y al ver á la mañana siguiente desierto
el ancladero,
no vaciló ya en ir á ver á
Silver,
darle el mapa que era ya perfectamente inútil,
y cederle todas las provisiones,
puesto que la gruta de Ben Gant estaba
abundantemente
surtida
con carne de cabras monteses
y de venados,
salada por él mismo,
sin reservarse en una palabra cosa alguna,
a fin de asegurarse la retirada del reducto
hacia la colina de las 2 puntas,
en donde no cabía el menor peligro de
malaria
y se mantendría una vigilancia efectiva sobre el
tesoro.
En cuanto á ti, Jim, dijo, la cosa
me podía mucho,
pero yo hice lo que me pareció mejor
para los que habían permanecido fieles á su
deber, y si tú no estabas entre ellos,
¿de quién era la culpa?
Pero aquella mañana,
comprendiendo que iba yo haberme envuelto en el
horrible desengaño
que había preparado para los rebeldes,
había corrido hasta llegar á la gruta, y
dejando al caballero para cuidar al capitán, había
traído consigo al hombre aislado,
y á Gray, describiendo una diagonal á través
de la isla, se preparaba para estar á
la mano cerca del gran Pino.
Pronto vio, sin embargo,
que los sublevados
le llevaban la ventaja,
y por tanto, Ben Gunn, que ya casi
volaba en aquellos terrenos, como se recordará,
fue despachado á vanguardia para que solo de
por sí hiciera lo posible por detener el
avance de los sublevados.
En estas circunstancias
fue cuando al hombre de la isla se
le ocurrió prevalece de la superstición de los
piratas, y tuvo tal éxito en su ensayo,
que el Doctor y Gray pudieron bien llegar
al gran Pino y emboscarse
cerca de él antes de que se presentaran
los buscadores del tesoro.
Dijo Silver, por lo visto ha sido para
mí una gran fortuna el tener á Jim
conmigo.
A no ser por él,
hubieran Vds. Dejado hacer picadillo
al pobre viejo John,
sin consagrarle
un pensamiento
siquiera.
¿No es verdad?
Ni un pensamiento,
dijo el Doctor jovialmente.
A este tiempo
ya habíamos llegado á los botes. El doctor,
sirviéndose del pico, destruyó 1 de ellos, y
luego todos nos pusimos á bordo en el
restante y nos arreglamos para ir rodeando por
mar hasta la Bahía del Norte.
Era aquel un viaje de unas 8 ó
9 millas.
Silver,
aunque casi muerto de fatiga,
fué asignado á 1 de los remos como
todos nosotros,
y muy pronto ya iba nuestro esquife
deslizándose
ligero sobre un mar terso y favorable.
Antes de mucho ya habíamos pasado el estrecho,
doblamos la punta sudeste de la isla en
torno de la cual, 4 días antes,
habíamos remolcado tan penosamente la española.
Cuando pasamos frente a la colina de los
2 picos,
pudimos ver la negra boca de la gruta
de Ben Gant,
y una figura humana de pie cerca de
ella recargándose
sobre un fusil.
Era el caballero,
a quien saludamos
ondeando nuestros pañuelos y lanzando 3 hurras,
en los cuales la voz de Silver se
unió tan calurosamente
como la de cualquiera de nosotros.
3 millas más lejos,
y muy cerca de la entrada de la
Bahía del Norte, ¿qué otra cosa habíamos de
encontrar
sino la española
navegando sola?
La última creciente la había levantado de la
posición en que la dejé, y si hubiera
dado la casualidad de que soplase un viento
fuerte, o que la marea hubiese engendrado una
corriente enérgica,
como sucedía en el ancladero sur,
es seguro que jamás la habríamos vuelto á
ver o la hubiéramos encontrado encallada en algún
arrecife,
fuera de toda probabilidad de ponerla de nuevo
á flote. Tal como se nos presentaba,
había muy poco que reparar y componer,
excepto el destrozo de la vela mayor. Alistóse
una nueva ancla y la tiramos á brasa
y media de agua, y en seguida todos
volvimos al bote remando hacia la caleta del
ron, que era el abrigo más próximo á
la gruta del tesoro de Ben Gun. Gray,
sin nadie más que lo acompañara,
fue despachado de nuevo en el esquife hasta
La Española,
a fin de que pasara en ella la
noche en guardia.
Un ligero declive llevaba desde la playa de
la caleta hasta la entrada de la cueva.
En la parte más alta, el caballero salió
á nuestro encuentro.
Cordial y amable fue conmigo,
omitiendo toda referencia á mi escapatoria,
lo mismo para alabarla que para condenarla.
Al recibir el saludo cortés de Silver,
se puso encendido y dijo así,
John Silver es Vd. El más prodigioso villano
é impostor
que jamás vivió sobre la tierra. Un impostor
monstruoso.
Sí, señor, se me ha dicho que debo
renunciar á perseguir Vd. Ante los tribunales.
Enhorabuena,
no lo haré.
Pero eso no impedirá que todos esos hombres
que han perecido
pesen al cuello de Vd. Como piedras de
molino.
Gracias de nuevo,
gracias,
muy cordiales,
señor,
exclamó Silver
saludando otra vez.
Le desafío á Vd. Á que vuelva á
pronunciar esas palabras,
dijo con vehemencia el Caballero,
he allí una irrisión de mi deber.
¿Qué desea Vd. Detrás de todos?
Dicho esto, entramos todos á la gruta.
Y era ésta una gran estancia,
bien ventilada,
con una fuentecilla y una represa pequeña de
agua clara circundada
de helechos.
El piso estaba en arenado.
Ante un gran y confortable fuego yacía el
Capitán Smollet,
y en un rincón más apartado,
mal iluminado por los resplandores
oblicuos de la hoguera,
advertí
un gran montón de monedas
y un cuadrilátero
formado con barras de oro.
Aquel
era el tesoro de Flint,
que desde tan lejos
habíamos venido á buscar, y que á aquellas
horas
había costado ya la vida de 17
de los tripulantes de la española.
¿Cuántas más
habría costado el reunirlo?
¿Cuánta sangre vertida?
¿Cuántos amargos duelos ocasionados?
Cuántos buques
arrojados al fondo inmenso del océano,
cuántos hombres
haciendo con los ojos vendados el horrible paseo
de la tabla,
cuántos cañonazos disparados,
cuánta mentira,
cuánto engaño
y cuántas crueldades.
He aquí
una cosa imposible de inquirir,
y sin embargo,
allí mismo,
en aquella isla,
andaban aún 3 hombres que habían tenido su
participación en aquellos crímenes,
Silver,
el viejo Morgan y Ben Gunn,
y cada 1 de ellos había esperado en
vano tener su participación
en la recompensa.
Ven acá, Jim, díjome el Capitán. Tú eres
un buen muchacho en tu clase,
pero no creo que tú y yo volveremos
juntos al Amaur de nuevo.
Eres demasiado lo que se llama un niño
mimado,
para que pudieras ir bajo mis órdenes por
mucho tiempo.
Es Vd. John Silver.
Qué vientos lo arrojan á Vd. Por acá,
amigo.
Vuelvo á mis obligaciones,
señor,
contestó Silver.
Ah, dijo el Capitán,
y no añadió
una palabra más.
Dios mío,
y qué cena que tuve aquella noche,
junto á todos mis amigos,
con las carnes saladas por Ben Gant y
golosinas
exquisitas
traídas de la española,
y una botella de magnífico vino.
Estoy seguro de que jamás hubo sobre la
tierra gentes más alegres y felices,
y con nosotros estaba allí Silver,
sentado detrás de nuestro grupo, casi fuera del
radio de luz de la hoguera,
pero comiendo con gran apetito,
listo para levantarse y servir algo que hiciera
falta, y hasta uniéndose á nuestras risas de
una manera poco ruidosa.
En una palabra, el mismo hombre obsequioso,
comedido y agradable,
que salió con nosotros
de Bristol.
tercero